# Python_Basic_Abstract4

목차:

- 클래스와 객체
- 객체 지향 프로그래밍 (Object Oriented Programming)





객체:

파이썬에서 모든 것은 객체이다. 모든 객체는 타입, 속성, 조작법을 가진다.

- 타입(type): 어떤 연산자(operator)와 조작(method)이 가능한가?

  - 타입: 공통된 속성(attribute)과 조작법(method)을 가진 객체들의 분류

  - 인스턴스: 특정 타입의 실제 데이터 예시이다. 

    ```python
    a = 1    # 식별자 = 인스턴스(int type의)
    isinstance(a, int) # True
    ```

    | type  |   instance    |
    | :---: | :-----------: |
    |  int  |       3       |
    |  str  |    'hello'    |
    | list  |   ['a', 3]    |
    | dict  | {key : value} |
    | tuple |   (10, 30)    |

  - 파이썬에서 모든 것은 객체이고, 모든 객체는 특정 타입의 인스턴스이다.

  

- 속성(attribute): 어떤 상태(데이터)를 가지는가?

  - 속성: 객체(object)의 상태/데이터를 뜻한다. `<객체>.<속성>`으로 확인 할 수 있다. 복소수(complex) 타입의 .real과 .imag가 속성이다.

    

- 조작법(method): 어떤 행위(함수)를 할 수 있는가?

  - 메소드: 특정 객체에 적용할 수 있는 행위를 뜻한다.

    | type | methods                                |
    | ---- | -------------------------------------- |
    | str  | .replace, .split, .join                |
    | list | .append(), .reverse(), .sort(), .pop() |
    | dict | .keys(), .values(), .item(), .get()    |

  

클래스: 

class: 객체들의 분류(class)를 정의할 때 쓰이는 키워드.

type: 공통 속성을 가진 객체들의 분류(class)





객체지향프로그래밍:

절차중심 VS Object 중심

Object가 중심(oriented)이 되는 프로그래밍

객체 지향 프로그래밍(영어: Object-Oriented Programming, OOP)은 컴퓨터 프로그래밍의 패러다임의 하나이다. 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다.

Object 중심의 장점:

객체지향프로그래밍: 객체가 중심이 되기 때문에 유연하고 변경이 용이하다. 따라서 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용되고, 소프트웨어 개발과 보수를 간편하게 하며 보다 직관적인 코드 분석을 가능하게 하는 장점을 갖고 있다.

- 코드의 직관성
- 활용의 용이성
- 변경의 유연성







#### 클래스 생성:

클래스의 이름은 PascalCase(UpperCamelCase)로 정의한다.

클래스 내부에는 데이터(속성)와 함수(메서드)를 정의할 수 있다.

class <클래스이름> 으로 정의한다.



#### 인스턴스 생성:

클래스의 인스턴스는 클래스이름()을 호출함으로써 생성된다.

type() 함수를 통해 생성된 객체(인스턴스)의 클래스 확인 가능.



#### 메서드 정의:

특정 데이터 타입(또는 클래스)의 객체에 공통적으로 적용 가능한 행위들을 의미함.

클래스 내부에 함수를 메서드라고 한다.

파이썬에서 인스턴스 메서드는 호출 시 첫번째 인자로 인스턴스 자신(self)이 전달되게 설계되어있다. 일반적으로 self를 매개변수명으로 설정한다.

생성자 메서드:  인스턴스 객체가 생성될 때 호출되는 함수. `__init__`로 정의한다. 생성자를 활용하면 인스턴스 생성 시점에서 인스턴스의 속성을 정의할 수 있다.

소멸자 메서드: 인스턴스 객체가 소멸되기 직전에 호출되는 함수. `__del__` 로 정의한다.

