# REST API

Representational State Transfer API

REST(Representational State Transfer): 2000년 로이 필딩의 박사학위에서 그 당시 웹(HTTP) 설계의 우수성에 비해 제대로 사용되어지지 못하는 모습을 보고 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처로서 REST를 발표했다.

키워드 : Self-descriptive, HATEOAS

- Self-descriptive(확장 가능한 커뮤니케이션)
  - 서버나 클라이언트가 변경되더라도 오고가는 메시지는 언제나 Self-descriptive 하므로 언제나 해석이 가능하다.

- HATEOAS(애플리케이션 상태 전이의 late binding)
  - 어디서 어디로 전이가 가능한지 미리 결정되지 않는다. 어떤 상태로 전이가 완료되고 나서야 그 다음 전이될 수 있는 상태가 결정된다. ( 링크는 동적으로 변경될 수 있다.)

## 1. REST 구성

- 자원(RESOURCE) : URI
- 행위(Verb) : HTTP METHOD
- 표현(Representations)



## 2. REST의 특징

- Uniform (인터페이스 일관성)
  - URI로 지정한 리소스에 대한 조직을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처 스타일
- Stateless (무상태성)
  - REST는 무상태성 성격을 갖는다.
    - 작업을 위한 상태정보를 따로 저장하고 관리하지 않는다.
    - 세션 정보나 쿠키정보를 별도로 저장하고 관리하지 않기 때문에 API 서버는 들어오는 요청만을 단순히 처리하면 된다.
      - 서비스의 자유도가 높아지고 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로써 구현이 단순해진다.
- Cacheable (캐시 처리 가능)
  - REST의 가장 큰 특징 중 하나는 HTTP라는 기존 웹표준을 그대로 사용하기 때문에, 웹에서 사용하는 기존 인프라를 그대로 활용이 가능하다. 따라서 HTTP가 가진 캐싱 기능이 적용 가능하다. HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified 태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능하다.
- Self-descriptiveness (자체 표현 구조)
  - REST API 메시지만 보고도 이를 쉽게 이해할 수 있는 자체 표현 구조로 되어있다는 것이다.
- Client - Server 구조
  - REST 서버는 API 제공, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트(세션, 로그인 정보) 등을 직접 관리하는 구조로 각각의 역할이 확실히 구분되기 때문에 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고 서로간 의존성이 줄어들게 된다.
- 계층형 구조
  - REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있으며 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층을 추가해 구조상의 유연성을 둘 수 잇고 PROXY, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있게 합니다.



## 3. REST API 디자인 가이드

REST API 설계 시 중요 항목

- URI는 정보의 자원을 표현해야 한다.
- 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE)로 표현한다.



### 3.1 REST API 중심 규칙



##### URI는 정보의 자원을 표현해야 한다. ( 리소스 명은 동사보다는 명사를 사용 )

REST를 제대로 적용하지 않은 URI : `GET /members/delete/1`

- URI는 자원을 표현하는데 중점을 두어야 한다. delete와 같은 행위에 대한 표현이 들어가서는 안된다.



##### 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE 등)로 표현

위의 잘못된 URI를 HTTP Method를 통해 수정해보면 `DELETE /members/1` 으로 수정이 가능하다. 

회원 정보를 가져올 때는 GET, 회원 추가 시의 행위를 표현하고자 할 때는 POST Method를 사용하여 표현한다.

회원 정보를 가져오는 URI : 

- 오답 : `GET /members/show/1`
- 정답 : `GET /members/1`

회원 정보를 추가할 때

- 오답: `GET /members/insert/2` : GET 메서드는 리소스 생성에 쓰면 안된다.
- 정답: `POST /members/2`



HTTP METHOD의 알맞은 역할

- POST : POST를 통해 해당 URI를 요청하면 리소스를 생성한다.
- GET : GET를 통해 해당 리소스를 조회한다. 리소스를 조회하고 해당 문서에 대한 자세한 정보를 가져온다.
- PUT : PUT를 통해 해당 리소스를 수정한다.
- DELETE : DELETE를 통해 리소스를 삭제한다.

URI는 자원을 표현하는데 집중하고 행위에 대한 정의는 HTTP METHOD를 통해 하는 것이 REST한 API를 설계하는 중심 규칙이다.



### 3.2 URI 설계 시 주의할 점

- 슬래시 구분자(`/`)는 계층 관계를 나타내는 데 사용
- URI 마지막 문자로 슬래시(`/`)를 포함하지 않는다.
  - URI에 포함되는 모든 글자는 리소스의 유일한 식별자로 사용되어야 하며 URI가 다르다는 것은 리소스가 다르다는 것이고, 역으로 리소스가 다르면 URI도 달라져야 한다. REST API는 분명한 URI를 만들어 통신을 해야 하기 때문에 혼동을 주지 않도록 URI 경로의 마지막에는 슬래시(`/`)를 사용하지 않는다.
- 하이픈(`-`)은 URI 가독성을 높이는데 사용
  - URI를 쉽게 읽고 해석하기 위해, 불가피하게 긴 URI 경로를 사용하게 된다면 하이픈을 사용해 가독성을 높인다.
- 밑줄(`_`)은 URI에 사용하지 않는다
  - 밑줄은 보기 어렵거나 밑줄 때문에 문자가 가려지기도 한다. 밑줄 대신 하이픈을 쓰자. (가독성)
- URI 경로에는 소문자가 적합하다.
  - URI 경로에 대문자 사용은 피하도록 한다. 대소문자에 따라 다른 리소스로 인식되기 때문이다. 
- 파일 확장자는 URI에 포함시키지 않는다.
  - 메시지 바디 내용의 포맷을 나타내기 위한 파일 확장자를 URI 안에 포함시키지 않는다.



### 3.3 리소스 간의 관계를 표현하는 방법

REST 리소스 간에는 연관 관계가 있을 수 있고, 이런 경우 다음과 같은 표현방법으로 사용한다. `/리소스명/리소스ID/관계가 있는 다른 리소스 명`

ex) `GET : /users/{userid}/devices` 

만약에 관게명이 복잡하다면 이를 서브 리소스에 명시적으로 표현하는 방법이 있다. 예를 들어 사용자가 좋아하는(likes) 디바이스 목록을 표현해야 할 경우 다음과 같은 형태로 사용될 수 있다.

`GET : /users/{userid}/likes/devices`  : 관계명이 애매하거나 구체적 표현이 필요할 때



### 3.4 자원을 표현하는 Collection과 Document

Collection과 Document에 대해 알면 URI 설계가 한 층 더 쉬워진다.

- DOCUMENT는 단순히 문서로 이해해도 되고, 한 객체라고 